.
Corona-Weihnachten 2020
und was das für uns alle bedeutet.
Von Bussen für Maskenverweigerer
über Regeln in den Skigebieten
bis zu der Wirtschaftshilfe -
darüber müssen wir reden.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Regula Rytz, Nationalrätin Grüne.
Sie sagt: "Wir müssen jetzt die
wirtschaftlichen und sozialen Folgen
dieser Krise abfedern."
"Da hat das Parlament seine
Hausaufgaben nicht gemacht."
"Der Bundesrat muss zudem
verlässlicher handeln."
Ruedi Noser, Ständerat FDP, sagt:
"Das Virus können nur Sie und ich
bekämpfen, nicht der Bundesrat."
"Es geht um Eigenverantwortung."
"Ausserdem sollen jetzt nur noch
die Geld erhalten,
die es wirklich brauchen."
Cedric Wermuth, Co-Präsident SP,
sagt:
"Wir brauchen jetzt
eine langfristige Strategie,
und nicht dieses Schmierentheater
der Bürgerlichen."
"Was wir bisher an Geld
gesprochen haben, reicht nicht aus."
"Wir riskieren viele Konkurse."
Thomas Aeschi,
Fraktionspräsident SVP, sagt:
"Wir haben den Unternehmen
stark unter die Arme gegriffen
und sollten sie jetzt
mit weiteren Vorschriften
nicht noch mehr einschränken,
auch die Skigebiete nicht."
"Sie haben funktionierende
Schutzkonzepte."
Ausserdem im Studio: Berno Stoffel,
Direktor Seilbahnen Schweiz.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
herzlich willkommen
an meine Gäste.
Ja, das hier ist mein treuer
Begleiter in diesem Corona-Jahr.
Ich nehme an, bei Ihnen auch.
Ich habe ihn getragen,
bis ich hinter diesem Pult stand,
und das gleiche
gilt auch für meine Gäste.
Aber weil wir hier
genug Abstand zueinander haben,
reden wir während dieser "Arena"
dann ohne Maske.
Wir reden gleich darüber,
wie das mit diesen Bussen aussieht,
wenn man die Maske nicht trägt.
Aber zuerst die Frage an Sie,
Thomas Aeschi:
Wann waren Sie das letzte Mal in
diesen Corona-Zeiten an einer Party?
Schon seit Langem nicht mehr.
Obwohl unsere Bundesratsfeier als
Party betitelt wurde, war sie nicht.
Alle Nationalräte
trugen eine Schutzmaske,
wir sind zu Ueli Maurer nach vorne,
haben ihm Ballons überreicht
und haben uns dann wieder
an unseren Platz gesetzt.
Wunderbar beschrieben,
schauen wir es uns doch zusammen an.
Ueli Maurer ist 70 geworden.
Sie sind mit Ballons nach vorne,
auch Vertreter von anderen Parteien,
und dann gab es ein Ständchen.
Alles Gute, Ueli.
# (Alle) Happy birthday to you,
happy birthday, lieber Ueli,
# happy birthday to you.
Die Bevölkerung soll also
Disziplin walten lassen,
und Sie lassen in Bern den Bären
tanzen - wie passt das zusammen?
Wir haben nicht
den Bären tanzen lassen.
Es waren Parlamentarier/-innen
von allen Parteien dabei,
um Ueli Maurer zum 70. Geburtstag
zu gratulieren.
Wenn man auf das Bild schaut,
sieht man, dass alle,
die ihre Plexiglasumrahmung
verlassen haben, eine Maske tragen.
Und die, die gesungen haben,
taten dies wahrscheinlich
hinter der Schutzmaske.
"Wahrscheinlich".
Es gilt wie überall im Leben:
Es ist die Eigenverantwortung.
Diese wird im Grossen und Ganzen
eingehalten.
Ich hatte diese Woche bis jetzt
keinen neuen Corona-Fall
im Bundeshaus in meiner Fraktion.
Und ich denke, das zeigt, dass
die Massnahmen eingehalten werden.
Cedric Wermuth, ich weiss nicht,
ob Sie das auch so sehen.
Ein beliebter Bundesrat wird 70
und dann gibt es Ballons wie da.
Ist das das richtige Zeichen
gegen aussen?
Nein,
ich finde es absolut verwerflich.
Ich habe an dieser Aktion
nicht mitgemacht.
Wir erwarten von den Menschen
Disziplin, wir sagen,
singen gehe nicht mehr.
Zwei Familien an Weihnachten max.,
aus zwei Haushalten.
Und dann gibt es ein paar, die sich
für gleicher halten als die anderen.
Das ist sicherlich
das schlechteste Signal,
dass das Parlament in dieser Session
senden konnte.
Haben Sie sich dann auch
verwerflich verhalten?
Die Vizepräsidentin der SP,
Jacqueline Badran,
auch mit einem Haufen Ballons.
Ich habe allen Mitgliedern
meiner Fraktion mitgeteilt,
dass ich das für
eine unangebrachte Aktion hielt.
Die Verantwortung liegt aber klar
beim Parlamentspräsidenten,
bei Herrn Aebi,
der das zugelassen hat.
Das hat nichts zu suchen
in einer Pandemie.
Ruedi Noser, Sie waren
zu dem Zeitpunkt im Ständerat.
Aber hätten Sie mitgesungen?
Vermutlich nicht.
Allerdings,
das zeigt auch die ganze Situation,
Parlamentarier/-innen sind
auch Menschen mit ihren Fehlern.
Sie sind auch nicht ganz perfekt.
Ich würde es nicht so tragisch
einstufen.
Einen runden Geburtstag
genau im Ratssaal zu haben ...
Ich bin seit 20 Jahren dort
und kann mich an keinen
runden Geburtstag erinnern,
den jemand wirklichem Ratssaal hatte
als Bundesrat.
Darum habe ich
ein gewisses Verständnis dafür.
Ob es korrekt ist oder nicht,
wir machen alle Fehler und gute
Sachen, das muss man akzeptieren.
Aber dann hat man möglicherweise
den Fehler zweimal gemacht,
denn im Ständerat
gab es noch ein anderes Event.
Dort war Ländlerkönig Carlo Brunner
mit Mitmusikanten aufmarschiert,
zu Ehren des neuen
Ständeratspräsidenten Alex Kuprecht.
Das sah so aus:
* Flotte Volksmusik *
Ruedi Noser kicherte nebenan.
Regula Rytz, halten Sie das auch
für eine schöne Geste?
Also die Musik war schön, das möchte
ich klar und deutlich sagen,
aber wir waren alle überrascht, dass
es so war, wir wussten das nicht.
Es hiess,
alle Feierlichkeiten seien abgesagt.
So war das angekündigt.
Wir waren alle überrascht.
Es waren zwei sehr schlechte Zeichen
aus dem Parlament.
Das sehen wir auch an den
Reaktionen, die es zurecht gab.
Das zeigt auch, dass wir
wirklich konsequent sein müssen.
Wenn es für die Bevölkerung so
grosse Einschränkungen gibt,
für Unternehmen so grosse Verluste,
damit wir aus der Krise rauskommen,
dann haben wir vorbildlich zu sein.
Da sind wirklich zwei grosse Fehler
passiert.
Sie sagen "vorbildlich",
Sie sagen "verwerflich" -
was sagt die Partei -
ist es ein Zufall?
Die mit beiden Anlässen
zu tun hatte?
Die Menschen,
die die Ballons übergeben haben,
trugen eine Schutzmaske.
Wir haben Ueli Maurer
zum Geburtstag gratuliert.
Ich stehe weiterhin
hinter dieser Aktion.
Ich wehre mich auch gegen weiter-
gehende Einschränkungen fürs Volk.
Ich war gegen die Bussenpflicht,
die der Bundesrat einführen wollte.
Ich denke,
es braucht gewisse Massnahmen.
Diese werden, so wie ich es erlebe,
gut eingehalten:
Die Menschen tragen Schutzmaske,
sie versuchen, Abstand zu halten,
sie nehmen Rücksicht auf
ältere Personen und Risikopersonen.
Man darf jetzt nicht alles
überregulieren,
plötzlich mit einer
Zwei-Haushalt-Regel kommen,
mit Kapazitätsbeschränkungen
für Skigebiete kommen
und alles noch mehr einschränken.
Am Schluss
leiden Hundertausende darunter,
kein Auskommen,
keine Einnahmen mehr zu haben,
dass sie am Ende des Monats
kaum noch Geld haben.
Und dann kommt noch
die Steuerrechnung.
Und so schnell und elegant
sind Sie weg gekommen von den beiden
umstrittenen Beispielen.
Aber lassen wir das mal so stehen.
Sie haben die Maskenpflicht
angesprochen.
Manchmal ist es recht mühsam,
fragen Sie mal Brillenträger.
Aber trotzdem ist es so, dass wir
uns unterdessen daran gewöhnt haben.
Und trotzdem gibt es Leute,
die sagen: "Maske? Mit mir nicht!"
Solche Maskenverweigerer können
jetzt einfacher gebüsst werden.
Das ist das eine.
Das andere: Empfehlungen
für die Ski- und Weihnachtssaison.
Wir zeigen Ihnen das mal.
* Weihnachtsmelodie *
Mit dem ersten Schnee kommen auch
neue Corona-Regeln des Bundes.
Für die Vorweihnachtszeit gilt:
Auch draussen
in belebten Fussgängerzonen,
etwa im Dorfkern von Wintersport-
orten, ist Masketragen Pflicht.
Wer sich nicht daran hält,
kann neu mit einer Ordnungsbusse
von bis zu 300 Fr. bestraft werden.
Neu empfiehlt der Bundesrat
dringend, dass in Restaurants
nur noch Personen
von zwei Haushalten zusammensitzen.
Das gilt auch für private Veranstal-
tungen wie z.B. ein Nachtessen.
* Jubel *
Familie und Freunde
aus mehr als zwei Haushalten
dürfen theoretisch
also zusammen Samichlaus feiern
und später auch Weihnachten.
Dies mit max. zehn Personen
und gegen die Empfehlung
des Bundesrates.
Ruedi Noser, haben Sie sich schon
bei Alain Berset bedankt,
dass er uns allen die Weihnacht
gerettet hat?
Denn das mit der
Zwei-Haushalte-Regel
ist eigentlich nur eine Empfehlung.
Der Bundesrat
hat die Empfehlung herausgegeben,
und wir täten gut daran,
uns auch daran zu halten.
Denn es ist einfach so:
Weniger Kontakte und Abstand halten
führt dazu, dass man das Virus
nicht weiter verbreitet.
Jeder sollte tun,
was der Bundesrat jetzt sagt.
Das gilt noch bis um einiges länger
als bis 10. Januar.
Das müsste man unbedingt machen.
Ich bin der Meinung, dass das
eigentlich kleine Probleme sind,
wenn man anschaut,
was auf der Welt sonst abgeht.
Und wenn man jetzt Weihnachten
mal im kleinen Familienrahmen
feiern muss, das verträgt es.
Und die Skifahrer vielleicht ohne
Apres-Ski und ohne viel Alkohol -
das tut dem einen oder anderen
vielleicht sogar noch gut.
Detox sozusagen, dank Corona.
Cedric Wermuth, und trotzdem:
Zehn Personen können theoretisch
miteinander Weihnachten feiern.
Jetzt sprach man tagelang
von einer Mini-Quarantäne.
Jetzt kommt das einem
fast schon wieder locker vor,
wie man da unterwegs ist.
Lacht sich da das Virus nicht ins
Fäustchen oder fängt an zu husten?
Das ist die Folge,
wenn man zu spät reagiert.
Wir müssen ganz klar feststellen:
Die Schweiz ist unvorbereitet
in die zweite Welle gerutscht.
Und das absolut fahrlässig.
Wir haben in der ersten Welle
gezeigt, wie man es macht.
Dann hat man auf Druck der Lobby-
verbände viel zu schnell geöffnet,
hatte dann
keine koordinierten Massnahmen.
Dann muss man am Schluss quasi
überregulieren. Das ist schade.
Wir würden uns wünschen,
es wäre nicht so.
Jetzt ist wichtig, dass Bundesrat,
Wissenschaft, Kantone, Skigebiete
ihren Job zusammen machen, damit es
Sicherheit und klare Regeln gibt,
und nicht noch für Unsicherheit
sorgt - das ist zentral.
Wir müssen verstehen:
Jetzt geht es darum,
die dritte Welle zu verhindern.
Die Fallzahlen müssen runter.
Wenn nicht, haben wir ein
gesundheitspolitisches Problem
und ein Riesenproblem
im Bereich vom Tourismus.
Wenn es jetzt nicht klappt,
ist die Wintersaison tot,
und zwar auch die
vom nächsten Jahr.
"Die Fallzahlen müssen runter,
sonst gibt es eine dritte Welle."
Thomas Aeschi, d.h.,
Sie werden sich auch an die
Zwei-Haushalt-Empfehlung halten?
Ich bin etwas überrascht
über Cedric Wermuth, der so tut,
als wolle er den Wintertourismus
retten.
Seine Partei war diejenige,
die alles tat,
damit noch schärfere Regeln
in Kraft getreten wären.
Eine Kapazitätsbeschränkung für
Skigebiete und weitere Massnahmen,
die dem Wintertourismus
und den Bergregionen
massiv geschadet hätten.
Dank dem Druck der SVP,
von Frau Martullo, Thomas Matter,
Albert Rösti und
den anderen bürgerlichen Parteien
auf SP-Bundesrat Alain Berset ...
Ich weiss nicht,
was er den Sommer über gemacht hat,
warum er sich da nicht auf
die zweite Welle vorbereitet hat.
Dank dem Druck haben wir heute keine
weitergehenden Einschränkungen,
und der Wintertourismus
kann stattfinden.
Diese Betriebe können in diesem
Winter hoffentlich auch überleben.
Es ist ein lächerliches Kinder-
theater, dass Herr Aeschi abzieht.
Herr Aeschi und die Kollegen, die
die Pressekonferenz veranstalteten,
repräsentieren
fünf von sieben Bundesräten,
die offenbar nicht in der Lage sind,
sich mit Alain Berset herum-
zuschlagen, wenn das so schlimm ist.
Ich weiss,
was er im Sommer gemacht hat:
Er hat versucht zu verhindern, dass
der Finanz- und Wirtschaftsminister,
beide SVP, viel zu früh
die Wirtschaftshilfe einstellen,
und deshalb jetzt Hunderte Firmen
vor dem Konkurs stehen.
(Aeschi) Im Gegenteil!
Ich weiss sehr gut, was unsere
Bundesräte im Sommer gemacht haben.
* Sie sprechen durcheinander. *
Einer nach dem anderen, bitte.
Ueli Maurer -
im Gegensatz zu Alain Berset -
hat alles gemacht,
um Hunderte Firmen zu retten.
Das weiss ich von x CEOs,
die gesagt haben,
dass sie dank Ueli Maurer Geld be-
kommen haben und überleben konnten.
Auch Guy Parmelin hat unglaublich
viel für die Wirtschaft getan.
So eine Anschuldigung
nehme ich nicht an.
Kurze Replik.
Wer im August ohne Not die Hilfen
aufhob, ist Herr Parmelin.
Zur konkreten Frage:
Alle waren sich einig, niemand
wollte geschlossene Skigebiete.
Die Kantone,
Wintergebiete, der Bund.
Man machte
eine peinliche Veranstaltung,
versuchte sich aufzuspielen,
hat damit gefährdet,
dass es einen Kompromiss gibt,
den Föderalismus überschrieben.
Was jetzt den Wintersport rettet,
sind genau diese Massnahmen.
Nur dann ist es überhaupt möglich.
Ich habe heute
mit Leuten telefoniert,
die eine Ferienwohnung
in einem Skigebiet haben.
Die haben x Absagen
aus dem europäischen Gebiet
wegen der Fallzahlen,
nicht wegen der Massnahmen,
sondern weil es
zu wenig Massnahmen gibt.
Wir müssen alles machen,
um die Skigebiete zu retten.
Herr Aeschi, Sie gefährden
den Wintersport in der Schweiz.
Wenn Wenn die Schweiz
zu einem zweiten Ischgl wird,
dann beginnen Sie,
Menschenleben zu gefährden.
Die Lösung der SP,
einfach alles zu schliessen,
hätte die Skigebiete
in den Ruin getrieben.
Dank der bürgerlichen Parteien
können Sie immerhin offen bleiben.
Das ist ihre Erfindung,
hören Sie auf zu lügen!
* Sie sprechen durcheinander. *
(Aeschi) ... mindestens
die inländischen Gäste ...
Wir sollten die Fassung bewahren
und sich nicht gegenseitig
nach gefühlten 5 Min.
als Lügner beschimpfen.
Er hat behauptet,
ich wolle die Skigebiete schliessen,
das ist eine Lüge.
Ich erwarte,
dass er das zurücknimmt.
Nehmen Sie das zurück?
- Auf keinen Fall!
Cedric Wermuth wollte genau
die massiven Einschränkungen
für die Skigebiete,
zusammen mit Alain Berset.
Also es gibt Einschränkungen,
Massnahmen und Regeln.
Dies sollte man auch überprüfen.
Regula Rytz, brauchen wir
jetzt noch eine Corona-Polizei?
Reden wir doch von dem,
worum es überhaupt geht.
Die Schweiz
ist der Corona-Hotspot in Europa.
Wir haben sehr, sehr hohe Fallzahlen
und diese sinken nicht.
Die Zahlen von gestern: In 24 Std.
sind die Zahlen wieder angestiegen.
Der Bundesrat wollte die Zahlen
alle zwei Wochen halbieren.
Es gelingt nicht.
100 Todesfälle gestern.
Unterdessen haben wir die
höchste Todesfallrate in Europa.
Das kann man doch einfach nicht
akzeptieren, da muss man handeln.
Es ist sonnenklar, was zu tun ist.
Das sagen alle, auch unsere Berater
im Parlament,
z.B. Wirtschaftswissenschaftler
aus verschiedensten Universitäten.
Sie sagen alle: Als erstes müssen
wir die Fallzahlen senken,
um Menschenleben zu retten
und gefährdete Menschen
und das Gesundheitspersonal zu
schützen - aber auch die Wirtschaft.
Das ist der richtige Weg.
Die Schweiz
macht einen eigenartigen Mittelweg.
Das funktioniert einfach nicht mehr.
Der Bundesrat
hat sich jetzt zum Glück
nicht völlig unter Druck setzen las-
sen von den bürgerlichen Parteien.
Er hat gewisse Kapazitäts-
beschränkungen beschlossen,
z.B. für die Skigebiete.
Ich bin überzeugt,
dass das nicht reichen wird.
Die Veränderungen
bei den Beschränkungen
schauen wir noch genauer an.
Bleiben wir bei den Masken,
konkreten Dingen,
die die Menschen beschäftigen.
Wir haben einen Aufruf gemacht
und viele Mails bekommen zur Frage,
ob es Bussen für Maskenverweigerer
braucht.
Kurt Freiermuth
hat sich bei uns gemeldet, 74,
Sie kommen aus Binningen
im Baselland.
sie waren Kriminal-
und Polizeibeamter,
leiteten auch ein Gefängnis.
Ein Mann, der für Recht und Ordnung
steht, sozusagen.
Aber das mit diesen Bussen
haben Sie schon Fragezeichen, oder?
Ja, da habe ich grosse Fragezeichen,
denn die Leute müssen zuerst
die Massnahmen verstehen,
und die wechseln ja ständig.
Wenn man von Bussen spricht,
bin ich dabei,
wenn man von Eigenverantwortung
ausgeht.
Für die,
die verantwortungslos umgehen,
meine ich, ist eine Busse angezeigt.
Eine andere Frage ist dann,
wie hoch diese Bussen sind.
Ist das eine hohe Busse von 300 Fr.
oder eine von 30 Fr. oder 20,
vergleichend
mit dem Ordnungsbussen-Bereich.
Dazu könnte ich stehen.
Aber nur dort,
wo es wirklich angezeigt ist.
Und weniger im Freien, wie es der
Nationalrat jetzt beschlossen hat.
Man kann nicht
zehn Monate lang behaupten,
im Freien stecke sich niemand an,
dann ist es plötzlich verboten.
In Basel sind in allen
Eingangsstrassen riesige Plakate
und grosse Polizeiwagen versperren
die Strasse mit transparenten:
"Ab hier gilt Maskenpflicht."
Da habe ich meine grosse Mühe
als Ehemaliger.
An Bushaltestellen gilt ja jetzt
z.B. auch die Maskenpflicht.
Sie sind kein Maskenverweigerer,
nehme ich mal an. - Nein.
Sie haben eher Mühe,
dass man den Überblick behält?
Was gilt,
wer ist für was warum zuständig?
Ja, der Überblick ist nicht möglich.
In einem geschlossenen Raum,
wo es Menschen hat,
ist es selbst verständlich.
Da gehört auch eine Bus- oder
Tramhaltestelle oder Bahnhof dazu.
Orte, an denen viele Menschen sind.
Da bin ich selbstverständlich dabei.
Aber nicht dort,
wo man es anders regeln kann
und wo es mehr Platz hat.
Und überhaupt nicht im Freien, es
sei denn in sehr belebten Strassen.
Dort verstehe ich es.
Es gehört entsprechend geregelt.
Vielen Dank, Herr Freiermuth.
Ruedi Noser, Ihr Mantra bei der FDP
ist das der Eigenverantwortung.
Aber in diesem Bereich,
wenn es um Bussen geht,
braucht es einen starken Staat?
Nein, das ist ein Missverständnis,
dass die Presse aufgebracht hat.
Bis jetzt wurde man angezeigt,
wenn man die Maske nicht trug.
Die Ordnungsbusse,
die wir nun beschlossen haben,
ist eine Vereinfachung des Systems
und eine Senkung der Busse.
Im Freien, Fussgängerzonen z.B.,
wird die Busse nicht ausgeteilt.
Wenn es in geschlossenen Räumen ist,
wo es auch schwieriger ist zu er-
klären, warum man keine Maske trägt,
dort bekommt man eine Busse.
Ich habe sie auch schon vergessen.
Dann kam ein sehr netter Polizist
und hat mich daran erinnert.
Weil sie eben Herr Noser sind.
Das glaube ich nicht, sie waren
sicher auch zu anderen nett.
Aber natürlich hat Herr Noser
das zum fünften Mal versäumt,
dann muss man ihm
auch mal auf die Füsse treten.
Aber zuerst wird man mal
angesprochen und daran erinnert,
sie aufzuziehen.
Dann hat man ein Gespräch, dann be-
kommt man vielleicht mal eine Busse.
Wir haben Herrn Freiermuth gehört,
der gerade etwas skeptisch
mit dem Kopf wackelte.
Frau Rytz, am Ende reichen den
Leuten einfach die vielen Regeln.
Haben Sie da keine Bedenken?
Die ständigen Änderungen
der Beschlüsse des Bundesrats
oder der Kantone sind tatsächlich
ein Problem für die Übersicht.
Aber bei den Masken haben wir uns
nach anfänglichen Schwierigkeiten
darauf geeinigt, dass Masken
einen grossen Schutz bieten,
und zwar für beide Seiten:
Man schützt sich und die anderen.
Ich bin froh, dass Ruedi Noser
die Frage der Bussen
ins richtige Licht gerückt hat.
Sie wird wirklich
völlig übertrieben.
Ich kenne niemanden,
der jemand anderen gefährden möchte.
D.h., die Leute tragen eigentlich
die Masken freiwillig,
weil sie wissen,
dass es etwas nützt.
Ich verstehe nicht, warum man darauf
immer so herumhackt.
Eine kürzlich
veröffentlichte Studie zeigte,
dass die Massnahmen von der Bevölke-
rung ganz breit getragen werden.
Fast die Hälfte der Bevölkerung
würde sich fast noch konsequentere
Massnahmen wünschen,
nur damit die Krise
endlich bald vorbei ist.
Die Akzeptanz ist da,
die Studie habe ich sogar vorliegen.
Es war eine SRG-Umfrage
vom Forschungsinstitut sotomo.
Bei den Masken im Freien
gab es schon vor rund einem Monat
eine Zustimmung von rund 59 %.
Und bei der Sperrstunde
schon ab 22 Uhr sogar 66 %.
Thomas Aeschi, Sie,
der sich gerne aufs Volk beruft:
Das will das Volk.
Die Strategie der SVP vom 31. März
sagt: Empfehlung zum Masken tragen,
Abstand halten, Hygienemassnahmen,
Hände waschen, desinfizieren,
dass man aber nicht
alles schliessen muss.
Genau das ist weiterhin
unsere Empfehlung.
Ich stehe immer noch
hinter dem Maskentragen.
Ich war dagegen,
dass im Freien gebüsst wird.
Zum Glück haben wir gegen die Linke
mit der bürgerlichen Mehrheit
im Nationalrat erreicht ...
(Noser) Im Ständerat auch.
(Aeschi) ... im Ständerat auch,
dann ist es definitiv,
dass man im Freien
nicht gebüsst wird.
Das macht wenig Sinn.
Aber dass man im Inneren eine Maske
tragen muss, auf jeden Fall.
Das haben wir immer unterstützt.
Thomas Aeschi war auf einer
der besten, renommiertesten
und vornehmsten Universitäten,
in Harvard,
und trotzdem nimmt der ab und zu mal
den Vorschlaghammer hervor.
Warum er das tut,
will ich jetzt herausfinden.
Das ist das 1:1 mit Thomas Aeschi.
Herr Aeschi, warum ist es nötig,
dass Sie in dieser Krise
den Brandstifter markieren?
Ich markiere überhaupt nicht
den Brandstifter.
Aber es ist wichtig,
Alain Berset zu stoppen.
Er hat eine Verordnung
in die Vernehmlassung geschickt,
die viel zu weit gegangen wäre.
Nicht nur Skigebiete,
auch Restaurants und die Hotellerie
haben sich gewehrt.
Viele haben sich gewehrt und auch
wir sagten: "Nein, das geht nicht."
Ich meine eigentlich nicht
Alain Berset, sondern z.B. das:
Was für eine Rolle spielt es,
ob eine Pflegerin
aus Deutschland kommt,
oder woher auch immer ein Patient,
der in so einem Bett liegt?
Herr Brotz, Sie haben den unteren
Teil abgeschnitten.
Das ist ein Zitat aus einer Zeitung
des Tamedia-Konzerns,
die das so publiziert hat.
- Von der "Basler Zeitung".
Genau. Also es ist anscheinend so.
Auch Mario Fehr sagte im Sommer,
wir hätten v.a. ein Problem
mit Balkan-Rückkehrern.
Es kann schon der Fall sein.
Aber sie haben das entscheidende
Wort benutzt: "anscheinend".
Wir haben uns auf Fakten verlassen.
Wir haben mit sieben Spitälern
gesprochen,
und alle sagen, die Nationalität
wird gar nicht erhoben,
es spielt auch keine Rolle.
Und auch die Gesundheitsdirektoren-
konferenz sagt das hier:
Herr Aeschi, das wäre der Moment,
sich für diesen Tweet
zu entschuldigen.
Ich habe heute noch mit drei Ärzten
und Ärztinnen geredet,
mit zwei Pflegerinnen und Pfleger:
Alle haben bestätigt,
dass sie
einen überproportionalen Anteil
von Personen mit
Migrationshintergrund pflegen.
Sie entschuldigen sich also nicht
für den Tweet.
Es war ein Zitat aus einer Zeitung.
Bei dem die Faktengrundlage
nicht stimmt.
Dann müssen sie den Journalisten
vom "Tages-Anzeiger" auffordern,
sich für eine Falschmeldung
in einer Zeitung zu entschuldigen.
Aber Sie wollen doch vermitteln,
dass die Spitäler
wegen der Ausländer/-innen
am Anschlag sind.
Und nicht nur das, sondern auch noch
Schweizerinnen und Schweizern
die Plätze wegnehmen -
das ist doch Diskriminierung.
Der SP-Regierungsrat von Zürich,
Mario Fehr, sagte mehrmals klar,
dass wir ein Problem haben
mit Personen,
die in Balkanländer
in die Ferien fuhren, zurückkamen
und dann Corona-positiv waren.
Wenn das SP-Regierungsrat
Mario Fehr sagt,
ist vielleicht trotzdem etwas dran.
Deshalb braucht es Zahlen.
Die Motion
wird nächste Woche eingereicht,
dass man die Zahlen
für alle Spitäler sauber erhebt:
wer wird überhaupt gepflegt,
wer subventioniert wen?
Aber ist das wirklich der Sinn
von Politik,
dass vielleicht anscheinend doch
etwas dran sein könnte -
da zündeln Sie nicht nur, sie rühren
gleich einen Molotowcocktail an.
Das tue ich überhaupt nicht.
Ich zitiere,
was Zeitungen schreiben.
Sie sind auch Vertreter
eines Medienkonzerns.
Ich bin überzeugt, Journalisten
wie Sie und andere tun das Beste,
Dinge zu berichten, die tatsächlich
der Wahrheit entsprechen.
Ich hoffe nicht, dass Journalisten
Falschmeldungen verbreiten.
Noch mal: Das stützte sich ab
auf einzelne, nicht verifizierte
Aussagen von einzelnen Mitarbeitern.
Ein Regierungsrat Fehr sagte
das auch, er ist vom Volk gewählt.
Sie sagen, Herr Berset macht nicht
das Beste in dieser Krise -
weil er Sozialdemokrat ist?
Nein, Cedric Wermuth sagte es:
Was hat Alain Berset
den ganzen Sommer über gemacht?
Wenn wir jetzt eine zweite Welle
haben, wieder Hunderte Tote.
Alle sprachen von der zweiten Welle.
Den Sommer hätte man nutzen müssen,
um sich darauf vorzubereiten.
Sie haben sich für die Skiregionen
eingesetzt, sagte Sie.
In der Medienmitteilung
klang das so:
Was ist denn das
für ein schräger Vergleich?
Die einen dürfen,
dann sollen die anderen auch dürfen?
Es macht doch keinen Sinn, dass
in einem Zug von Zürich nach Bern
die Menschen
sehr eng beieinanderstehen,
aber irgendwo in einer Gondel
soll das nicht möglich sein.
Also entweder muss man alle
einschränken, also auch die SBB,
auch Trams und Busse
in der Stadt Zürich oder niemanden.
Nur sind das nicht Leute,
die in einer Gondel unterwegs sind,
um Ski zu fahren,
sondern z.B. um arbeiten zu gehen.
Ja, natürlich.
Aber es geht ja darum, die Ver-
breitung des Virus zu unterbinden.
Und das Virus verbreitet sich
gleich, ob die Menschen
im Anzug unterwegs sind zum Arbeiten
oder im Skianzug auf dem Berg.
Thomas Aeschi, vielen Dank.
Cedric Wermuth, warum sollen wir
den Skiregionen nicht überlassen,
wie sie das handhaben,
die haben doch Erfahrung?
Genau das machen wir ja.
Der Bundesrat, die Kantone, die
Skiregionen und die Wissenschaft -
und das scheint gewisse Personen
im Parlament zu stören -
suchen zusammen
nach den besten Lösungen.
Dann braucht es
einen politischen Kompromiss.
Es ist völlig absurd,
dass das Parlament anfangen will,
auch Prozentzahlen zu regulieren,
wie viele Leute in einer Gondel
zu sitzen haben.
Ich weiss nicht genau,
womit die Parlamentarier/-innen
Zeit verbringen.
Wichtig ist,
wir haben zwei Optionen:
Entweder wir bringen jetzt die
Fallzahlen runter und schaffen es,
in den Skigebieten funktionierende
Schutzkonzepte zu haben.
Dann kann man den Wintertourismus
retten, und das wollen wir.
Wenn wir das nicht machen
und es zu einem Fall kommt,
wo die Fallzahlen explodieren,
dann töten wir den Wintertourismus,
und zwar auch gleich noch
für nächstes Jahr.
Dann haben wir
ein dramatisches Problem.
Da haben Sie auch mal
den Vorschlaghammer vorgenommen,
zusammen mit ihrer Co-Präsidentin
Mattea Meyer.
Es gab einen offenen Brief
an die anderen Parteipräsidenten
von FDP, CVP und SVP.
Darin schrieben Sie das:
Wieso wollen Sie
die Skigebiete nicht retten?
Dort arbeiten auch Menschen,
die Sie gerne im Namen der SP
unterstützen wollen.
Das ist schade, wir haben schon
einen Vertreter von der SVP,
Sie müssen die Rolle nicht auch noch
übernehmen, Herr Brotz.
Es hat niemand in diesem Land
je behauptet,
man wolle die Skigebiete schliessen.
Das ist ein Fantasma, das
Herr Aeschi mit sich herumträgt.
Die Frage ist,
ob man Schutzkonzepte will,
um damit den Wintertourismus
zu schützen.
Ich habe gestern noch mit Leuten aus
der Bündner Regierung telefoniert.
Die sagen genau das: Wir brauchen
ein funktionierendes Schutzkonzept.
Und ja,
es gibt unterschiedliche Ansichten,
z.B. zwischen Bergbahnen
und Kantonen.
Da muss man eine Lösung finden.
Genau das macht man.
Wenn man jetzt sagt,
man habe alles gerettet,
sorgt man für Verunsicherung
und fordert dazu auf,
keine weiteren Massnahmen
zu ergreifen. - Gut.
Also den kleinen Seitenhieb, dass
ich im Namen der SVP Fragen stelle,
kann ich lächelnd abschütteln.
Ich frage in alle Richtungen gleich,
das haben Sie vielleicht vorhin
bei Herrn Aeschi gemerkt.
Herr Aeschi, apropos,
Schmierentheater -
fühlen Sie sich angesprochen?
Was will die SVP
und was will die SP?
Die SVP will,
dass es ein Schutzkonzept
für jede einzelne Skiregion gibt -
die funktionieren.
Also genau das,
was heute Herr Wermuth behauptet,
haben wir die letzten drei Tage
gefordert.
Was er gemeinsam mit der SP
forderte, ist,
dass der Bundesrat, die Kantone
und die Skigebiete übersteuert
und Kapazitätsbeschränkungen
beschliesst.
D.h., dass Skigebiete
nur einen gewissen Prozentsatz
einlassen dürfen, verglichen mit
der Anzahl Besucher letzten Jahres.
Das wollten wir nicht.
Wir sagten das, was Herr Wermuth
jetzt für sich behauptet:
Es braucht funktionierende
Schutzkonzepte.
Wir glauben,
dass sich die Leute daran halten.
Wir wollen nicht über den Bund
wieder Kantone übersteuern.
Das war die Aussage der SVP,
und das entspricht der Wahrheit.
Er schiesst gegen Sie und Sie
schiessen gerade wieder zurück,
wie Ihr neuer
Parteipräsident Chiesa,
und benutzen das gleiche Wort:
Also das Wort Totengräber - ist das
nicht etwas makaber und unpassend?
Ja, aber es gibt eben auch andere
Leute, die eingeschränkt werden
und in den Ruin getrieben werden.
Wenn wir jetzt die ganzen
Bergregionen geschlossen hätten,
wie das geplant war, hätte es
wirklich soziale Fälle gegeben,
bei denen Menschen
in den Ruin getrieben worden wären.
Das wollten wir verhindern
und haben es sogar geschafft.
Am Anfang der Pandemie gab es mal
ein Kommunique von allen Parteien:
Einer für alle, alle für einen.
Das ist lange her, Frau Rytz.
Wieso sind wir jetzt wieder
im üblichen Geplänkel?
Das habe ich noch unterschreiben.
Ich war damals noch Partei-
präsidentin und für uns war klar,
alle Parteien müssen zusammenstehen
und den Menschen helfen,
sie durch die schwierige Krise
zu bringen.
Es war auch klar,
was die Instrumente sind.
Zuerst schützen -
die gefährdeten Personen -,
dann stützen, die Unternehmungen,
wegen der Schutzmassnahmen
massive Umsatzeinbrüche haben.
Und dann,
unser grünes, drittes Thema ist:
Wir müssen
in die Zukunft investieren.
Und am Anfang war das eigentlich
Konsens, dann wurde begonnen,
stark parteipolitisch
zu argumentieren.
Aber dahinter steht
ein enormer wirtschaftlicher Druck.
Was ich nicht verstehe:
Alle anderen Länder in Europa,
Schweden z.B., dass am Anfang einen
liberalen Kurs fuhr wie wir jetzt,
hat gezeigt,
dass es nicht funktioniert.
Wir haben enorm hohe Opferzahlen,
aber gleichzeitig geht es
der Wirtschaft genauso schlecht
oder schlechter wie in den Ländern,
die frühzeitig handeln.
Wir hatten ja in der WAK
eine wirklich interessante Anhörung
von Wirtschaftswissenschaftlern.
Sie haben untersucht,
wie das die anderen Länder machen.
Alle sagten, dass die Länder,
die früh strenge Einschränkungen
beschlossen haben,
wirtschaftlich viel schneller
wieder aus der Krise kamen.
Wir in der Schweiz machen
das Gegenteil, das geht nicht.
Als Wirtschaftsvertreter hören Sie
das sicher nicht gerne, Herr Noser.
Denn Sie wollen die Wirtschaft nicht
gegen die Gesundheit ausspielen.
Aber was Frau Rytz sagt: Man hat auf
die Wirtschaft Rücksicht genommen.
Selbstverständlich
will man die Wirtschaft
nicht gegen die Gesundheit
ausspielen.
Es geht um Menschen gegen Menschen
Man hat ganz verschiedene
Bedürfnisse.
Man kann jetzt sagen, man nimmt
"nur" auf die Schwächten Rücksicht,
d.h., alle anderen
müssen das Leben einstellen.
Ich habe eine Tochter, die im
Frühling ihr Studium angefangen hat.
Sie war noch nie in der Uni,
studiert nur über den Bildschirm.
Es finden keine Maturaprüfungen
statt, keine Taufen, Hochzeiten.
Man nimmt einer Generation zulasten
einer anderen etwas weg.
Da gibt es natürlich Konflikte
in einer Gesellschaft.
Wir wollen
nicht nur den 70. Geburtstag feiern,
sondern auch Taufen, Hochzeiten.
Das ist ein Bedürfnis
der Gesellschaft.
Dass es da Konflikte gibt, ist klar.
Und dass man nicht komplett alles
schliessen kann, ist auch klar.
Und dann muss man ... Die Schweiz
macht momentan einen guten Weg,
wenn - das möchte ich anhängen,
bevor du zu sehr lachst -
wir möchten das Miteinander
und nicht gegeneinander lösen -
Wenn jetzt insbesondere die Deutsch-
schweizer Kantone es auch schaffen,
ihre Zahlen mind. zu halbieren
in den nächsten zwei Wochen.
Das ist das Wenn, das dazugehört.
Das ist die Verantwortung
der Kantone.
Sie müssen in den nächsten
zwei Wochen ihre Zahlen halbieren,
zumindest die,
in denen sie jetzt sehr hoch sind.
Und wenn wir das schaffen,
machen wir einen guten Weg.
Wenn wir es jetzt schleifen lassen,
nicht.
Aber ich habe Vertrauen
in die Kantone,
sie haben Massnahmen ergriffen,
so dass die Halbierung weitergeht.
Der Weg der Schweiz wurde auch
von Alain Berset propagiert.
Trotzdem haben Sie
jetzt geschmunzelt, warum?
Ich habe nicht geschmunzelt,
ich bin empört,
wie die Diskussionen
in der Schweiz läuft.
Wir haben 100 Tote pro Tag,
5'000 insgesamt.
Und man nimmt das
einfach zur Kenntnis.
Man hat einen völlig
falschen Gegensatz aufgebaut
zwischen Wirtschaft und Gesundheit.
(Noser) Es ist kein Gegensatz.
Genau, das sage ich ja.
Es gibt keinen Gegensatz.
Das Ziel hätte immer sein müssen,
die Fallzahlen zu senken,
den Shutdown, Lockdowns
und Schliessungen zu verhindern.
Diesen Weg haben wir verlassen.
Die Mehrheit in diesem Land
hat sich entschieden,
die Mehrheit der Kantonsregierungen,
im Parlament, dass es wichtiger ist,
dass man noch
ein paar Franken Profit machen kann,
und dann halt ein paar Leute
sterben müssen.
Mich stört am meisten,
dass wir im Parlament
eine Logik entwickelt haben:
Wir warten, was passiert
und lösen soll es dann das
Gesundheitspersonal an der Front.
Die sind jetzt erschöpft,
die können nicht mehr.
Sie sind an der Kapazitätsgrenze.
Das müssen wir ändern.
Das Beste,
was der Wirtschaft passieren kann,
ist Fallzahlen runter,
dritte Welle verhindern.
Und die Wirtschaftsunterstützung
so ausbauen,
dass wir den Leuten wirklich helfen,
das machen wir heute ungenügend.
Da wird dann aus dem Sonderweg
Schweiz in den Skigebieten
zwei Wege, die unterschiedlich
beschritten werden könnten.
Dann gibt es einen sog. Kompromiss,
wie das häufig hier passiert.
Es gab ein Powerplay
hinter den Kulissen
von den bürgerlichen Parteien, aber
auch von den Skiregion-Betreibern.
Ein Vertreter dieser Branche
ist gleich hinter mir, guten Abend,
Berno Stoffel.
- Guten Abend.
Sie sind Direktor vom
Branchenverband Seilbahnen Schweiz.
Da müsste es doch in Ihrem Interesse
sein, dass sich in den Seilbahnen
und Gondeln so wenig Menschen
wie möglich anstecken.
Das ist ein Interesse.
Aber es ist auch bekannt,
dass wie in anderen Verkehrsmitteln
der Infektionsherd
praktisch nicht besteht.
Wir sehen nicht,
warum da so eine grosse Diskussion
entbrennt über Skigebiete.
Wir hatten den Fall Ischgl,
aber zu einem Zeitpunkt,
als noch niemand wusste, was das Vi-
rus genau ist, wie es funktioniert.
Das war nicht in einer Bergbahn,
nicht im Skigebiet,
sondern auf einer Party.
Das kann überall auf der Welt sein.
Deshalb finde ich es schwierig,
wenn man jetzt die Bergbahnen
als Infektionsherd
und Problembranche darstellt.
Das ist definitiv nicht der Fall.
Sie wollen sozusagen nicht als
Virusschleuder abgestempelt werden.
Ich nenne
das öffentliche Vernehmlassung,
plötzlich sickert ein Papier durch
aus dem Departement Berset.
Er wollte eigentlich ganz strikte
Zugangsbeschränkungen machen,
grundsätzlicher Art und Weise.
Aber jetzt hat man das abgeändert
bzw. das wurde heute daraus:
Konkret gelten
die Kapazitätsbeschränkungen
z.B. in Zügen, in den Skiregionen,
in Seilbahnen und Gondeln.
Als es wurde abgeschwächt,
zufrieden?
Wir sind zufrieden,
dass wir weiterfahren dürfen.
Zweitens, dass es keine Beschränkung
der Gäste in den Skigebieten gibt.
Das ist einfach nicht umsetzbar.
Wir wollten eine Beschränkung auf
80 % in Fahrmitteln mit Stehplätzen.
Jetzt ist es etwas härter geworden,
zwei Drittel
auf Steh- und Sitzplätze.
Damit können wir leben.
Es ist ein vernünftiger Entscheid.
Der wird jetzt umgesetzt.
Wie wollen Sie das umsetzen?
Man hat immer wieder Bilder gesehen
in den letzten Tagen
aus Zermatt, Davos, Saas-Fee,
wo das nicht eingehalten wurde.
Das wurde eigentlich
nicht schlecht eingehalten.
Der Gast mag kein Gedränge
in der Gondel.
Wir haben Leute vor der Gondel,
die den Eingang
und den Durchfluss kontrollieren.
Da ist dem Gast bewusst,
dass es kein Gedrängel geben kann.
Deswegen sagen wir, mit zwei Drittel
der Fahrmittel können wir leben.
Die Bilder, die Sie gesehen haben,
wurden vor der Gondel aufgenommen.
Dort war es schwieriger,
es gab Wartezeiten.
Hier müssen Maske und Abstand
sichergestellt werden.
Diesbezüglich
braucht es noch Klärungsbedarf,
denn bei den Skiliften ist
1,5 m Radius fast nicht einzuhalten.
Es braucht noch eine Präzisierung,
ob das nur in den Innenräumen
obligatorisch ist
und nur gegen vorne und hinten.
Es braucht also Präzisierungen,
trotzdem ist es nicht
so hart ausgefallen, wie erwartet.
Ruedi Noser, auch wegen Ihres
Powerplays oder dem der SVP?
Wir müssen zu den Fakten stehen:
Herr Berset schickte eine Verordnung
in die Vernehmlassung,
die eine faktische Schliessung
bedeutet hätte.
Denn die wäre
gar nicht umsetzbar gewesen.
Ich habe nichts dagegen,
wenn Herr Wermuth das so sagt.
Dank des ausgeübten Druckes
haben alle miteinander gesprochen
und Kompromisse gefunden.
Damit können wir alle leben.
Wie es ohne diesen Druck
geendet hätte, weiss ich nicht.
Herr Stoffel, ich möchte Ihnen
und uns allen etwas zeigen.
Wir haben es gesagt: Wir wollen
kein zweites Ischgl werden.
Im Zusammenhang mit der Diskussion
über die Skiregionen
hat das SRF-Satiremagazin "Deville"
das daraus gemacht:
Was? Wie? Wegen Corona fällt
in Ihrem Land die Skisaison aus?
Kein Problem,
wer braucht schon Ischgl?
Kommen Sie in die Schweiz
nach Ischgliich.
Ischgliich ist einfach zu erreichen
und befindet sich
überall in den Schweizer Bergen.
Kuscheln in der Luftseilbahn?
Ischgliich!
Gedränge am Skilift? Ischgliich!
100 Corona-Tote täglich?
Ischgliich!
Aus Ischgl wird Ischgliich,
Herr Stoffel, können Sie mitlachen?
Nein, nicht ganz,
es ist grenzwertig.
Es wird gesagt, wir seien Schuld an
allem, was rund ums Virus geschieht.
Dem ist definitiv nicht so.
Wir bieten ein Produkt an,
das ist hochemotional,
die Leute wollen in die Berge, sie
brauchen die Berge.
Es gibt viele Leute
mit Ferienhäusern in den Bergen,
sie wollen Weihnachten dort ver-
bringen, das Feriengefühl erleben.
Dazu brauchen sie auch
eine gewisse Bewegung.
Das ist uns wichtig.
Wir machen das gut,
die Schutzkonzepte sind da.
Wir sind sehr besorgt
um die Sicherheit der Gäste.
Ischgliich stimmt nicht.
Ischgliich trifft also nicht auf Sie
zu, das haben sie klar gemacht.
Herr Wermuth,
ein hochemotionales Produkt.
Werden Sie davon Gebrauch machen?
Weihnachts- und Skiferien
im Hause Wermuth?
Diese Weihnachtsferien sicher nicht.
Normalerweise gehen wir mit
der grösseren Familie meiner Frau
in die Skiferien, das wird aller
Voraussicht nach nicht stattfinden.
Ich bin völlig bei Herrn Stoffel.
Ich bin überzeugt, dass die
Skigebiete in der Schweiz wissen,
dass sie Fehltritte
nicht leisten können.
Das wäre eine Katastrophe.
Ausserdem kann man
den Leuten nicht sagen,
sie sollen normal weiterarbeiten,
aber die Freizeit wird verboten.
Meine Hoffnung und mein Appell
an die Kantone und Skigebiete ist,
dass man das wirklich ernst nimmt.
Wir haben  e i n e  Chance.
Ich bin überzeugt,
dass wir das auf die Reihe kriegen.
Die grosse Hoffnung aller ist, dass
die Zahlen endlich weiter sinken.
Aktuell sieht es so aus:
Das sind Neuinfektionen
im Siebentageschnitt.
Heute hatten wir
4'382 Neuinfektionen.
Auf der nächsten Grafik
sehen wir die Hospitalisierungen.
Nach wie vor
haben wir auch sehr viele Tote.
Es geht Richtung 5'000 Todesopfer.
Rund die Hälfte davon im November.
Herr Aeschi,
blenden Sie das einfach aus?
Nein, im Gegenteil.
Das sind viele tragische Fälle.
Ich kenne unterdessen
auch ein paar persönlich.
In der erweiterten Familie
hatten wir Corona-Todesfälle.
Das ist sehr tragisch.
Deswegen ist es auch wichtig,
dass die Skigebiete funktionierende
Schutzkonzepte haben.
Ich denke,
die wurden nun entwickelt.
Gemeinsam mit Epidemiologen
und mit den Kantonsregierungen.
Die funktionieren auch
und werden eingehalten.
Ich stehe völlig hinter der Aussage
von Herrn Stoffel.
Was der Bundesrat
heute entschieden hat, ist richtig.
Die SVP steht 100 % dahinter.
Wir haben jetzt schon
fast die Hälfte der Sendung
über Massnahmen und Regeln
gesprochen.
Jetzt möchte ich weitergehen
und über Geld sprechen.
Über viel Geld - Geld, das Sie,
liebe Zuschauer/-innen,
vielleicht verloren haben.
Vielleicht haben Sie ein Geschäft
und Ihr Umsatz ist eingebrochen.
Ich möchte aber auch
über das Geld sprechen,
das Bund und Kantone in die Hand
nehmen, z.B. für Härtefälle.
Was aber ist eigentlich
ein Härtefall?
Wir erklären es Ihnen:
Gäste aus aller Welt
besuchten dieses Hotel.
Seit der Corona-Pandemie
kommen kaum noch Gäste.
Die Zimmerschlüssel bleiben hängen.
Unternehmen, die in wirtschaftliche
Schwierigkeiten geraten,
wollen Bund und Kantone nun
mit einem Härtefallprogramm
von 1 Mrd. Fr. unterstützen.
Mit Darlehen, Garantien
oder A-fonds-perdu-Beiträgen,
d.h. mit Geld,
das nicht zurückgezahlt werden muss.
Unternehmen müssen jedoch
bestimmte Voraussetzungen erfüllen.
Sie müssen belegen, dass sie profi-
tabel oder überlebensfähig sind.
Der durchschnittliche Jahresumsatz
der Jahre 2018 und 2019
muss mind. 100'000 Fr. betragen,
und der aktuelle Umsatz
um mehr als 40 % eingebrochen sein.
Die Finanzhilfen betragen
max. 25 % des Umsatzes der Vorjahre.
Bei A-fonds-perdu-Beiträgen
max. 10 %.
Welche Unternehmen Geld erhalten,
entscheidet der jeweilige Kanton.
1 Mrd. für Härtefälle,
zwei Drittel vom Bund bezahlt,
ein Drittel von den Kantonen.
Die SP verlangte mind. 1 Mrd. Fr.
Cedric Wermuth sollte jetzt
also mal zufrieden sein, oder?
Nein, überhaupt nicht.
Ich glaube,
Sie haben das gerade gezeigt.
In vielen Bereichen wurde
ein guter Job gemacht.
Aber gerade bei den Härtefällen
wird es nicht ausreichen.
Ich muss leider
zwei Dinge feststellen:
Wir gehen zu wenig weit,
es gibt keine Planungssicherheit
für die Leute.
Und dann ist es auch noch
ein absolutes Bürokratiemonster.
Im Sommer hat der Bundesrat
den Leuten völlig grundlos
den Boden unter den Füssen
weggezogen,
indem die Massnahmen aufgehoben
wurden - ein Hü und Hott.
Der Finanzminister sagt plötzlich,
man könne sich
kein neues Programm leisten.
Das, was immer heilig war,
die Rechtssicherheit, ist weg.
Und jetzt sagt man, als Härtefall
bekomme man 10 % des Umsatzes.
Stellen Sie sich
z.B. einen Tontechniker vor,
der eine teure Anlage
und Lagerkosten hat,
dessen Problem ist nicht der Umsatz,
sondern das sind die Fixkosten.
Die bezahlt ihm niemand.
Indem wir jetzt zu wenig Geld
ausgeben, riskieren wir,
dass das Lebenswerk
vieler Menschen kaputtgeht.
Ich kenne jetzt schon Dutzende
Betriebe, die aufhören mussten.
Das wird das Land
am Schluss viel mehr kosten,
als wenn man jetzt
richtig investieren würde.
Herr Aeschi, man solle richtig
investieren, sagt Cedric Wermuth,
oder braucht es
eine Strukturbereinigung?
Auf keinen Fall.
Wieso kommen
all diese Betriebe in Bedrängnis?
Weil Cedric Wermuth und die SP immer
noch schärfere Massnahmen fordern.
Deswegen
haben wir uns gegen diese gewährt.
Weil hinter jedem Hotel, jedem
Restaurant, jedem Taxiunternehmen
eine Familie steht, ein Mensch.
Denen wollen wir helfen,
damit sie ein Stück weit weiterhin
ihren wirtschaftlichen Tätigkeiten
nachgehen können.
Damit man nicht wieder
alles schliesst wie im Frühling.
Dagegen setzen wir uns zur Wehr.
Sie sagen also, es brauche
keine Strukturbereinigung?
Denn Thomas Matter hat
vor drei Wochen Folgendes gesagt:
Der Staat ist nicht da, um
irgendwelche Strukturen zu erhalten,
die auch ohne Krise
nicht überleben würden.
Also müssen gewisse Leute
über die Klinge springen.
Wenn Sie richtig zuhören,
sagt er, ...
Ich habe letztes Mal richtig
zugehört und auch jetzt noch einmal.
... dass Unternehmen, die schon
vor der Krise Probleme hatten,
rote Zahlen schrieben, keine
Unterstützung bekommen sollten.
Hinter dieser Aussage stehe ich.
Aber der Bund
hat wirklich viel gemacht.
Unter Ueli Maurer
wurden 32 Mrd. ausbezahlt.
Es gab Kurzarbeitsentschädigung
für die Angestellten,
genauso wie grosse Hilfen
für Selbständigerwerbende.
Wir haben
ein grosses Kreditprogramm lanciert.
Und als vierte Massnahme gibt es
noch 1 Mrd. für die Härtefalllösung.
Ein wirklich breites Instrument
an Lösungen.
Ueli Maurer hat also
einen super Job gemacht.
In welcher Partei ist er?
Er hat gute Arbeit geleistet,
das höre ich von vielen Personen
aus der Wirtschaft.
Aber dass die SP nicht zufrieden
ist und immer mehr fordert,
ohne zu realisieren, dass
die Steuern bezahlt werden müssen,
ist ja klar.
Cedric Wermuth sagte,
die Reichen seien alle Diebe.
Das hast du doch gesagt,
vor zehn oder 15 Jahren?
Und leider
hast du diese Meinung immer noch.
(Regula Rytz) Vielleicht können wir
wieder über jene sprechen,
die wirklich
in einer Existenznot sind.
Das sind Tausende in diesem Land.
Deswegen kann man nicht einfach
sagen, es sei alles grossartig.
Unser Sicherheitsnetz
hat enorme Lücken.
Gewisse Unternehmen,
müssen ihr Angebot zurückfahren,
damit die Leute gesund bleiben,
indem man Kontakte reduziert
und Abstand hält.
Das betrifft v.a.
die Bereiche Events, Kultur,
Schausteller, Reisebranche.
Für all jene
ist das ein riesiges Problem.
Wissen Sie was, Frau Rytz, wir
sprechen nicht nur über die Leute,
sondern auch mit den Leuten.
Ich habe jemanden eingeladen,
der im März schon mal im Studio war,
der konkret betroffen ist.
Und zwar ist das Beat Müller.
Er ist Inhaber einer Marketing- und
Eventagentur mit zwölf Mitarbeitern.
So viel waren es, als Sie uns
das letzte Mal besuchten.
Das ist schon einen Moment her,
im Frühling.
Wie viele Leute haben Sie noch?
Mittlerweile sind wir am Abbauen,
wir haben neun Leute.
Und ein Praktikumsplatz
ist im Moment nicht mehr besetzt.
Aus dem Grund, weil uns
die Sicherheit und Planung fehlen.
Ich bin Unternehmer,
wir müssen kalkulieren.
Viele Massnahmen
wurden zu spät bestätigt.
Ein kleines Beispiel:
Für die Verlängerung der Kurzarbeit
erhielten wir am 9. November
die Bestätigung.
Wir hatten das schon mehrere Monate
im Voraus angefragt.
Die Absichten waren da vom Bund,
das ist auch richtig.
Aber schlussendlich
zählen die Fakten.
Es gibt viele andere Unternehmen
in unserer Branche,
die die gleichen Probleme haben.
Irgendwann muss man sagen:
"Okay, wie geht es weiter?"
Wir haben keine Planung,
keine Sicherheit.
In der Eventbranche muss man
zwischen sechs bis 12 Monaten
vorausplanen können.
Momentan haben wir keine Perspek-
tive, keine Ansagen, keine Hilfe.
Und sie haben drei Personen, die
auch keine Perspektive mehr haben,
die nicht mehr bei Ihnen arbeiten.
Ziehen Sie sich selbst
als Härtefall?
Nein, ich würde uns
keinen Härtefall nennen,
aber wir waren ein gutes, gesundes
Unternehmen - immer noch.
Unsere Reserven haben
wir mittlerweile verbraucht.
Aber ich kann meinen Betrieb nicht
neun Monate lang aufrechterhalten,
ohne dass wir irgendwelche
unternehmerische Hilfe bekommen.
V.a. für die Fixkosten,
für Planungssicherheit.
Was wir bekommen haben,
für was ich auch sehr dankbar bin,
ist die Kurzarbeitsentschädigung.
Auch ich als Inhaber
habe eine Hilfe bekommen.
Darauf
mussten wir aber lange warten,
haben anfangs auch nicht
die volle Leistung bekommen.
Die grossen EO-Entschädigungen
kamen erst jetzt.
Das war ein weiterer Grund, warum
wir entschieden, Stellen abzubauen.
Ich selbst habe nicht einmal
einen Lohn bekommen.
Was rät Unternehmer Noser
Unternehmer Müller?
Zuerst würde ich fragen, ob er
einen Corona-Kredit genommen hat.
Nein, wir haben
keinen Kredit aufgenommen.
Das ist Ihr Entscheid, oder?
- Richtig, ja.
Wir wollten keinen Kredit nehmen,
weil wir noch Hoffnung
auf einen Kulturbeitrag haben.
Genau, es wurden fast 500'000 Mio.
für Kulturbeiträge gesprochen.
Ich glaube,
es wurde recht viel gesprochen.
Ich teile Herrn Matters Satz.
Es kann nicht die Aufgabe
des Staates sein,
jedes Unternehmen zu erhalten
bis in alle Ewigkeit.
Die Aufgabe des Staates soll es
sein, in einer Krise zu helfen,
damit der Unternehmer
die Krise bewältigen kann.
Aber irgendwann muss er
die Krise selbst bewältigen.
Ich bin in der Kultur sehr enga-
giert, habe mehrere Kulturmandate.
Aber wenn es
keine Anlässe mehr gibt,
muss man sich etwas Anderes
einfallen lassen.
Natürlich ist es
z.T. recht schwierig,
aber schlussendlich
muss man das tun.
Denn Anlässe
wird es noch länger nicht geben.
Das Hallenstadion
plant keine Anlässe nächstes Jahr.
Das wird noch länger andauern.
Das wird dann wie beim Fliegen sein,
dort gibt es nur noch
halb so viele Flüge.
Dann gibt es halt nur noch halb so
viele Events in absehbarer Zeit.
Herr Müller soll also umsatteln
und sich eine neue Branche suchen?
Ja, es gibt ja auch
verwandte Branchen.
Viele Firmen haben jetzt
ein Studio eingerichtet,
machen Übertragungen
für Mitarbeiter.
Viele in der Eventbranche
haben so umgesattelt.
Dort gibt es eine grosse Nachfrage.
Vielleicht reicht es nicht für alle,
aber es ist nicht so,
dass jeder Tontechniker
keine Arbeit hat.
Man braucht jetzt für Parteitage
Tontechniker usw.
Es gibt viele Dinge,
die sich anbieten.
Die Eventbranche wird
mind. um 25 % schrumpfen.
Der Staat soll helfen,
das Schrumpfen zu überleben,
aber er soll nicht helfen,
die 25 % ewig am Leben zu erhalten.
Das ist nicht die Aufgabe
des Staates.
Diese Erwartung hat man auch nicht.
Jeder Unternehmer, der ein
überlebensfähiges Unternehmen hat,
hat die Möglichkeit,
Veränderungen wahrzunehmen.
Aber es braucht eine Überbrückung,
bis man neue Strategien fahren kann.
Neun Monate ohne Umsatz
sind schwierig.
Sie konnten ja
auf Kurzarbeit zugreifen.
Jetzt hat das halt
nicht so schnell geklappt,
man hatte 1,9 Mio. Anträge von
Personen, 40'000 von Firmen.
Da gab es sicherlich einen Stau.
Sie als Chef bekommen ja auch Geld,
das bekamen sie vorher nicht.
Sie haben auch die Möglichkeit
zum Corona-Kredit.
Sie haben
die Kulturausfallsentschädigung.
Ja, Moment,
die haben wir im April eingereicht.
Wir haben bis heute 0 Fr. bekommen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Frau Rytz.
Herr Noser sagt,
man müsse etwas flexibler sein,
in anderen Bereichen fischen.
Sehen Sie das auch so?
Ich habe sehr viel Kontakt mit
Unternehmen in der ganzen Schweiz,
die sich bei uns melden
und ihre Situation aufzeigen.
Viele sind auf der Suche
nach einer neuen Perspektive.
Aber Herr Noser,
wir sind in einer Krise.
Alleine im Oktober nahmen
die Arbeitslosenzahlen um 50 % zu.
Viele sind noch in der Kurzarbeit
und dadurch noch geschützt.
Aber sobald
die erste Konkurswelle kommt,
werden die sich alle
bei der Sozialhilfe
oder der Arbeitslosenkasse
melden müssen.
Sich in dieser Situation
neu zu orientieren,
ist ausserordentlich schwierig.
Wir machen etwas nicht, was
andere europäische Länder machen:
Die helfen nämlich mit,
mit Investitionen.
Z.B. mit ein Konjunkturprogramm.
Deutschland hat eines beschlossenen
von 130 Mrd. Euro.
Sie investieren
auch bewusst in Innovationen,
z.B. ein grosses
Wasserstoffprogramm,
Förderung von erneuerbaren Energien.
Förderung von Bildung.
Das macht man hier alles nicht,
der Deckel ist zu.
(Noser) Darf ich schnell einhaken?
130 Mrd. geteilt durch acht,
das gibt 13-14 Mrd.
In der Schweiz haben wir 50 Mrd.
ausgegeben für die Krise.
(Rytz) Aber nicht für ein Konjunk-
turprogramm, ich habe die Zahlen.
Eine Liquiditätsspritze kann man
als Firma selbst verwenden.
Dazu braucht es Frau Merkel nicht,
das kann jeder selbst.
Aber Herr Noser ...
Eine Firma,
die den Corona-Kredit nimmt
und etwas Innovatives draus macht,
ist 100-mal schlauer.
Wir haben es gehört, Unternehmen
wollen die Kredite nicht,
um sich nicht zu verschulden.
Im Hotel- und Gastrobereich
gibt es sehr tiefer Margen.
Sie wollen sich keine
weiteren Schulden aufladen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Das Geld steht
mit null Zinsen zur Verfügung.
Wenn die Menschen
das nicht nehmen wollen,
müssen sich die Leute mit der
Konsequenz dessen auseinandersetzen.
(Thomas Aeschi) Wieso hat der
Bundesrat alle Kulturveranstaltungen
und alle Sportveranstaltungen ...
Die haben doch
alle teure Schutzkonzepte.
Der SCB z.B.
hat ein riesiges Stadion
und ein Schutzkonzept
mit Abstand und Maske,
selbst beim Reingehen.
Wieso der Bundesrat
alle Eishockey- und Fussballspiele
sowie Kulturveranstaltungen
verboten hat,
obwohl es Schutzkonzepte dafür gibt,
verstehe ich wirklich nicht.
Daniel Koch hat dem SCB für teures
Geld ein Schutzkonzept verkauft.
Ein paar Wochen später
macht der Bundesrat wieder alles zu.
Das kritisiere ich
an ihren beiden Parteien,
dass sie diesen Kurs unterstützen.
Man schliesst immer noch mehr,
anstatt mit Schutzkonzepten
zu arbeiten.
(Wermuth) Das ist schon ein bisschen
vom hohen Ross herunter.
Auf der einen Seite
haben wir die Krisengewinner,
die Digitalwirtschaft, wo es heisst,
man müsse halt innovativ sein.
Das ist doch unglaublich:
Die Reisebranche kann
so innovativ sein, wie sie will,
was sollen sie denn machen?
Es ist einfach verboten.
Für die Grossen haben
wir alles gemacht in der Krise,
wir haben 2008
schon die Banken gerettet,
jetzt wieder
den Finanzmarkt gerettet.
Zu Recht übrigens, absolut.
(Ruedi Noser)
Man hat keinen Grossen gerettet.
(Cedric Wermuth) Wenn die Kredite
nicht gekommen wären,
hätten die
ein Riesenproblem gehabt.
(Ruedi Noser) Das stimmt doch nicht!
* Sie sprechen durcheinander. *
Thomas Aeschi, ich würde mir
auch andauernd ins Wort fallen,
wenn ich keine Argumente hätte.
Hör doch mal zu, das wäre ein neuer
Job, den du dir überlegen könntest.
(Thomas Aeschi)
Es ist schlecht vorbereitet.
Thomas Aeschi, jetzt bin ich
am Sprechen! Du hörst zu!
Wir haben den Finanzplatz stabili-
siert mit den Krediten, zu Recht.
Das sagen auch alle Banken.
(Thomas Aeschi) Nein.
Dann haben wir die SWISS gerettet,
ohne die geringsten Bedingungen.
Die Linken sagten, man müsse
den Strukturwandel begleiten.
Machen wir nicht.
In dieser Session
gaben die Bürgerlichen
Steuersubventionen in Milliardenhöhe
an Versicherungen und Banken.
Stempelsteuern,
Industriezölle, Verrechnungssteuer,
alles kein Problem.
Und dann geht man
zu den Kleinen und sagt:
"Ihr müsst halt
etwas innovativ sein."
Sagt das doch mal den Banken,
verzichtet doch da.
(Ruedi Noser)
Wir haben 50 Mrd. bereitgestellt.
(Cedric Wermuth)
In der Kurzarbeit haben wir Leute,
die 80 % Lohn haben, seit Monaten.
(Thomas Aeschi) Jetzt darf Ruedi
Noser auch mal sprechen.
Dass sind nicht Leute, die sich in
eurer Einkommenssphäre befinden,
die können sich
das nicht mehr leisten.
Die haben 100 % Miete,
100 % Krankenkassenprämien.
Leute sagen mir, sie können
nicht mehr zum Zahnarzt gehen,
weil sie das
in die Armut treiben würde.
Das ist die Realität.
Ihr lasst die Kleinen fallen,
während man für die Grossen
alles Geld gefunden hat.
Das verstehe ich nicht.
Erstens Mal haben wir 50 Mrd.
ausgegeben für die Kleinen.
Das will ich betonen,
das war nicht für die Grossen.
Der Durchschnitt liegt bei 100'000
Fr., das ist die Grössenordnung.
Die Kurzarbeit haben wir verlängert-
Neu darf eine Person in Kurzarbeit
einen zweiten Job annehmen,
das wäre vorher verboten gewesen.
Er kann
eine andere Tätigkeit ausüben.
Auch nur einen halben Tag,
das ist auch neu.
So hat man einen Zusatzverdienst.
Man hat wirklich ganz viel gemacht.
Ich sage nicht, dass der Hinterste
und Letzte abgeholt wurde,
aber ein System,
das das machen würde,
können Sie in China machen.
In einer Demokratie
mit vielen Möglichkeiten
werden Sie immer etwas haben,
das nicht 100%ig funktioniert.
Dort haben wir auch noch andere
Systeme, die zugreifen.
Einer Person, die sich den Zahnarzt
nicht leisten kann,
hilft die Gemeinde.
(Wermuth) Und dann müssen die Leute
auf die Gemeinde betteln gehen.
Das mutet ihr denen zu?
(Ruedi Noser)
Wir sind in einer Krise.
Man hat ganz viel gemacht, zwischen
0-1 % haben noch ein Problem.
(Cedric Wermuth) Ihr habt z.B.
das COVID-Mietergesetz abgeschossen.
Das wäre ein Schutz gegen Konkurs
gewesen für Tausende von Geschäften.
Hier war Ruedi Noser etwas anders
unterwegs als die FDP.
Genau, aber auch hier:
Wir haben euch zweimal eine Motion
des Ständerats rüber geschickt.
(Cedric Wermuth)
Wir haben ja zugestimmt.
Nein, die fundamentalen Linken
wollten jedes Mal mehr.
Von den fundamentalen Linken ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Meine Herren, etwas Contenance.
Stopp!
(Cedric Wermuth)
Bei beiden ist es gescheitert.
(Ruedi Noser) Am Schluss
ging es vielleicht in die Hose.
Vielleicht müssen Sie auch lernen,
zuzuhören, wie Herr Aeschi.
Herr Wehrmut. Okay?  - Nein!
- Doch, glaube schon.
Sie verteilen das recht einseitig,
Herr Brotz, heute Abend.
Aber machen Sie weiter.
- Gut.
Regula Rytz
war lange Präsidentin der Grünen.
Seit sie das nicht mehr ist,
hat man etwas das Gefühl,
es sei etwas leiser um sie geworden.
Wenn man heute Abend zugehört hat,
ist das aber nicht so.
Sie hat auch
die ein oder andere Idee
im Zusammenhang
mit der Corona-Krise.
Da möchte ich nachfragen.
Das ist das 1:1 mit ihr.
Frau Rytz, es läuft gerade
nicht so bei dem Grünen.
Der Klimawandel ist definitiv kein
Thema, rückte in den Hintergrund.
Setzen Sie in diesen Zeiten
einfach falsche Prioritäten?
Der Klimawandel ist weiterhin
das grösste Problem der Menschheit.
Wenn Sie nach politischen Folgen
fragen, bin ich sehr zufrieden
mit unserer Wahlbilanz
dieses Jahres.
Das ist aber lange her,
sprechen wir über das Jetzt.
Sie versuchen, das Klimathema
mit dem Corona-Thema zu verbinden.
Das ergibt solche Forderungen:
Etwas, das Donald Trump in den USA
auch sagte.
Es wirkt schon fast verzweifelt,
wie sie das Klima
mit Corona auf dem politischen
Parkett halten wollen.
Nein, überhaupt nicht.
Deutschland z.B. macht jetzt
ein grosses Investitionsprogramm,
in Wasserstoffe, in die
Beschleunigung der Energiewende,
um Arbeitsplätze zu schaffen.
Die Zahlen, die sie gezeigt haben,
gehen zurück auf eine Studie
einer Fachhochschule, die zeigt:
Wenn wir die Solarenergie förderten,
z.B. auf Dächern,
wo es ohne grossen Aufwand
möglich ist,
könnten wir
12'000 neue Jobs schaffen.
10'000 davon ohne Lehre,
sondern mit Anlehre.
Das wäre genau das, was es braucht,
wenn die Arbeitslosigkeit steigt.
Sie werfen der SVP gerne mal vor,
populistisch unterwegs zu sein.
Aber sie sind auch
ziemlich gut unterwegs,
wenn man z.B. diesen Tweet anschaut:
Ich möchte wirklich nicht nochmals
über Ischgl sprechen,
aber den Ton, den sie da anschlagen,
ist das der richtige Weg, um
gemeinsam aus der Krise zu kommen?
Das war die Bilanz
der Wintersession,
die erste Woche war wirklich
eine riesige Enttäuschung.
Und zwar nicht für mich
als Mitglied der Grünen Partei,
sondern für jene Leute,
die z.B. auf das
Geschäftsmietengesetz gehofft haben.
Das wurde abgelehnt, nachdem man
den Leuten so viel Hoffnung machte.
Das andere war:
Die Härtefallregelung
ist ein Bürokratiemonster
ohnegleichen.
Viele Leute haben sich
bei mir gemeldet, die sagten,
sie werden die Härtefallregelung
nie in Anspruch nehmen können,
weil sie die bürokratischen
Voraussetzungen nie erfüllen werden.
Sie haben eine Idee,
wo man das Geld holen könnte,
z.B. bei der Nationalbank.
Diese solle mehr ausschütten.
Oder wenn es um Solidaritätsabgaben
geht, die Sie vorschlagen,
also Dividendenausschüttungen.
Sie machen das,
was Sie immer machen:
Sie möchten das Geld
bei den Reichen holen.
Es ist schon eine grosse Frage,
die man sich heute stellen muss.
Es ist klar eine Krise der Kleinen.
Es gab eine Studie, die zeigte,
das die Haushalte
mit einem Einkommen unter 4'000 Fr.
19 % ihrer Einnahmen verloren haben.
Sie kämpfen wirklich darum,
den Zahnarzt bezahlen zu können.
Es haben sich Unternehmen gemeldet,
die die Wohnung wechseln mussten,
weil sie sich
das nicht mehr leisten konnten.
Es ist ein Riesenproblem für jene,
die nicht viel Geld
zur Verfügung haben.
Gleichzeitig konnte man die Bilanz
der 300 reichsten Schweizer lesen.
Familie Blocher
wurde um 4 Mrd. Fr. reicher.
Ohne die 1 Mio., die Herr Blocher
noch für seine Rente bekam.
Sind Sie neidisch?
- Überhaupt nicht.
Mir geht es darum, dass wir in
dieser Krise eine Politik machen,
die Hilfe und Schutz bietet
für jene, die es brauchen.
Sie brauchen eine Entschädigung
für ihre Ausfälle.
Die Leute, denen es gut geht,
sollen das mittragen.
Und die Nationalbank z.B. -
in allen anderen Ländern
helfen die Nationalbanken mit,
die Krise zu bewältigen.
Bei uns auch, indirekt über
die Kredite, die sie garantiert.
Man könnte viel mehr machen.
Die Nationalbank
hat heute 84 Mio. Gewinnreserve.
Wenn man den Kantonen und dem Bund
mehr gäbe,
könnte man auch das Gesundheitswesen
besser unterstützen.
Und das Gesundheitspersonal,
das wirklich seit Monaten
zu einem tiefen Lohn
Übermenschliches leistet,
könnte damit unterstützt werden.
Vielen Dank, Regula Rytz.
Den Kassenschrank der Nationalbank
öffnen, Ruedi Noser, helfen Sie mit?
Nein, da helfe ich nicht mit.
Erstens macht sie schon sehr viel,
man hat ja
die Gewinnausschüttungen erhöht.
Man kann darüber sprechen -
da bin ich bei Cedric Wermuth.
Kantone und Bund sollen mit
der Nationalbank darüber sprechen.
Das soll stattfinden.
Dann haben wir noch
eine sehr tiefe Zinsumgebung.
Eigentlich haben wir heute schon
eine Enteignung des Vermögens,
das findet jeden Tag statt.
Ich reklamieren nicht,
es ist einfach eine Tatsache.
Allerdings findet das
auch bei den Pensionskassen statt,
das ist die Konsequenz
der ganzen Geschichte.
Aber es wird sehr viel Geld gemacht.
Es ist vermutlich in der Wirtschaft
sogar zu viel Geld vorhanden,
nicht zu wenig.
Wenn Sie die Studien anschauen,
stellen Sie fest,
dass die Sparquote stark gestiegen
ist in der Krisenzeit.
Und zwar um Dimensionen.
Wir haben eine solch hohe Sparquote,
wie wir sie noch nie hatten.
Das sind
volkswirtschaftliche Zahlen.
Aber an und für sich
haben wir dadurch,
dass wir die Giesskanne
eröffneten im Frühling,
vermutlich an vielen Orten falsch
subventioniert.
Ich bin wirklich der Ansicht,
man soll jetzt hinschauen.
Ich finde das
auch kein Bürokratiemonster.
Wenn die Kantone
mit ihrem Geld dabei sind,
arbeiten sie schnell,
da habe ich keine Angst.
Diese Leute sollen nicht sagen,
es sei nicht möglich,
sie sollen es einfach versuchen.
Es ist nicht so einfach
wie der Kredit im März,
aber das soll auch nicht
so einfach sein,
denn jetzt soll man hinschauen.
Man soll es denen geben,
die zwischen die Maschen fielen.
Sie sollen
Härtefallentschädigungen bekommen.
Aber nicht unbedingt jene,
die freiwillig auf einen
COVID-Kredit verzichtet haben.
(Cedric Wermuth) Aber das Problem
ist ja das Hü und Hott.
Diese Unternehmen haben ja
nicht freiwillig verzichtet.
Sondern weil sie sich
nicht verschulden wollen
und weil ihnen andere Dinge
in Aussicht gestellt wurden.
Sie warten heute noch
auf einen Entscheid.
Wenn ich es richtig verstanden habe,
gibt es zig Fälle,
die noch auf Geld warten,
das im Frühling beantragt wurde.
Da funktioniert
die Koordination nicht,
weil der Bundesrat und die Kantone
keinen sauberen Job gemacht haben.
Wir können schon beschliessen
und ins Budget des Bundes schreiben,
die Krise kostet 1 Mrd.
Dann soll jemand das Virus anrufen
und ihm das beibringen.
Das interessiert es nicht.
Alles Geld, das wir jetzt nicht
ausgeben, zahlen wir später
in die Sozialhilfe,
in die Reparaturen.
Die Krise kostet, was sie kostet.
man muss bereit sein,
das auszugeben.
Ich bin fundamental
anderer Ansicht als Ruedi Noser:
Wir müssen jetzt
die Strukturen stabilisieren,
in die Breite finanzieren,
Existenzen sichern.
Koste es, was es wolle.
Die Schweiz kann sich das leisten.
Denn sonst bezahlen es
solche Herren wie hier hinten
mit ihren Unternehmen.
Es darf nicht sein,
dass man sie fallen lässt.
Die Schweiz kann sich das leisten.
Noch etwas zum Vorwurf
von Regula Rytz:
Die Härtefalllösung
ist eine kantonale Lösung.
Die Kantone haben also
leicht unterschiedliche Lösungen.
Ich kenne das System des Kantons Zug
von Heinz Tännler.
Er hat ein Superkonzept
auf die Beine gestellt,
neue Leute eingestellt,
damit die Härtefälle
schnell bearbeitet werden können.
Seit dem 1. Dezember
gehen Gesuche ein.
Ich höre aus der Finanzdirektion,
dass sie sehr schnell
bearbeitet werden.
Vielleicht ist das im Kanton Bern
etwas langsamer.
Aber Ihre Rückmeldung,
es gehe zu wenig schnell,
kann ich nicht bestätigen.
Und Cedric Wermuth sagte,
man habe nur den Grossen geholfen:
Das Gegenteil ist der Fall.
Was ist Kurzarbeit?
Kurzarbeit gibt es, wenn eine Firma
keine Aufträge mehr hat.
Die Arbeitgeber müssen
die Angestellten entlassen.
Dann springt der Staat ein
mit 21 Mrd.,
die wir
in diesem Jahr eingeschossen haben.
Dann werden 80 % des Lohnes
übernommen,
denn sonst müssten
die Angestellten entlassen werden.
Aber viele Arbeitgeber können ihre
Angestellten weiterhin behalten,
der Arbeitgeber
bekommt 80 % des Lohnes
und kann das
an die Mitarbeiter weitergeben.
Hier haben wir sehr viel gemacht,
21 Mrd. für genau solche Leute.
Dass sind nicht Reiche,
das sind Leute mit tiefen Löhnen.
(Regula Rytz) Es wurden
erst 8 Mrd. davon ausgegeben.
Wir haben versucht,
dafür zu kämpfen,
dass jene mit Tieflöhnen
100 % statt 80 % bekommen.
Denn sie gehen jetzt schon
auf dem Zahnfleisch.
Sie befinden sich z.T.
in sehr schwierigen Situationen.
Dort könnte man gezielt
den Kleinen helfen.
Das verstehe ich überhaupt nicht.
Ich bin froh, wenn man im Kanton Zug
schnell vorwärts macht.
Aber: Das war unser grosser Kampf
diese Woche.
Wenn Sie nur 10 % a fonds perdu
auszahlen können
eines ganzen Jahresumsatzes und
Sie einen Ausfall von 90 % haben ...
Wir haben Schaustellerbetriebe,
die seit neun Monaten
nicht arbeiten konnten.
Für die reicht es
hinten und vorne nicht.
(Ruedi Noser) Wir müssen auch
erwähnen, was die alles schon haben.
(Regula Rytz)
Das ist alles hier drin.
Wenn man 10 %
eines Jahresumsatzes nimmt,
kann man knapp
Parkplatzmiete und Versicherung
für das Fahrzeug bezahlen.
Das ist nur ein Beispiel
von Tausenden.
Und Sie hätten für wirklich
fast nichts helfen können,
man hätte das
auf 30 % erhöhen können.
So hätte man den Unternehmen
einigermassen helfen können.
Ich verstehe es wirklich nicht,
warum man jene so sitzen lässt.
Es sind kleine Beträge.
(Ruedi Noser) Es sind 25 %,
einfach 10 % a fonds perdu.
(Regula Rytz)
Es geht um a fonds perdu.
Ruedi Noser, in Deutschland hat man
als Weihnachtspaket beschlossen -
für die Monate November
und Dezember -, dass Betriebe,
die zum Schutze der Gesundheit
geschlossen werden müssen,
zu 75 % a fonds perdu entschädigt.
Wir sind also
zu knauserig unterwegs.
Nein, wir sind
nicht knauserig unterwegs.
Wenn Sie die Zahlen von Deutschland
und der Schweiz vergleichen,
stellen Sie fest, dass wir
pro Kopf höhere Zahlen haben.
Wir machen es anders,
wir geben es nicht a fonds perdu.
Wir geben das anders.
Das müssen wir dann noch anschauen.
Wir müssen nachschauen,
wie viele der COVID-Kredite
zurückgezahlt werden.
Wir machen es halt einfach anders,
aber wir machen nicht nichts.
Ich gebe Ihnen Recht:
Bei den Schausteller
machte man am Anfang gar nichts.
Aber das liegt auch ein wenig daran,
dass Herr Berset sagte,
diese gehörten nicht zur Kultur.
In der WBK haben
wir mehrmals darüber diskutiert,
ob sie zur Kultur gehören.
Das Bundesamt für Kultur und Herr
Berset schüttelten sofort den Kopf.
So etwas ist irgendwo
schon ein kulturelles Ereignis,
aber sie gehörten nicht dazu.
Wir hätten gerne gehabt,
wenn sie dazu gehörten.
Wir 500'000 Mio. beschlossen
zur Finanzierung der Kultur.
Man hat wirklich viel gemacht.
Unterdessen ist man bei 54 Mrd.,
die bereitgestellt wurden.
Das, was wir
die letzten 20 Jahren gespart haben,
haben wir jetzt ausgegeben.
Sogar mehr vielleicht.
54 Mrd. ist eine hohe Zahl, viel-
leicht ist sie nicht ganz so hoch.
Cedric Wermuth findet, man könne
nochmals soviel ausgeben.
Aber, Herr Wermuth,
geben Sie mir eine Garantie,
dass das die letzte Krise ist?
(Cedric Wermuth)
Nein, überhaupt nicht.
Eben. Man muss überlegen, was später
noch auf uns zukommen kann.
Um sein Wording zu übernehmen:
Sie wollen eine zweite Giesskanne.
Es ist überhaupt keine Giesskanne.
Das ist ein absurder Vorwurf,
den man jetzt immer wieder auspackt.
Das Problem ist,
dass die Härtefallklausel
extrem viele Menschen
und Unternehmen ausschliesst.
Es geht wirklich nur für Wenige.
Gewisse Leute im Parlament
haben immer noch das Gefühl,
man könne politisch entscheiden,
wann die Krise zu Ende ist.
Das können wir nicht.
Das wird noch Monate dauern.
Man muss die Unternehmen
so unterstützen,
dass ihnen geholfen wird.
Ein Beispiel: Ein Car-Unternehmen.
Dort gibt es extrem hohe Fixkosten,
das Leasing muss zurückgezahlt
werden, Lagerkosten, Lohnkosten.
Ein viel kleinerer Teil
des Umsatzeinbruches
ist ein absoluter Härtefall.
Es hat aber keine Chance,
in so ein Programm reinzukommen.
Jene Leute
haben heute einfach Pech gehabt.
Man sagt ihnen,
man könne sich das nicht leisten.
Das geht nicht.
Finanzpolitisch ist jetzt
nur verantwortungsvoll,
Unternehmen zu sichern,
Einkommen zu sichern.
Sonst bezahlen wir das
am Schluss in der Sozialhilfe.
Ich schaue ganz verantwortungsvoll
am Schluss auf die Zeit
und muss sagen:
Ich habe wiedermal überzogen.
Das war
die "Corona-Arena" Nummer 19.
Aber mein persönliches Bild
der Woche
möchte ich Ihnen nicht vorenthalten.
Es hat mit dem Thema zu tun, aber
irgendwie ist es auch symbolisch,
für all das,
was wir im Moment erleben.
Wir sehen den Samichlaus,
sein Schutzkonzept in einem Zoo
in Dänemark ist eine Schneekugel
anstatt ein Käfig.
Regula Rytz, machte Ihnen
der Samichlaus als Kind Angst?
Ich glaube nicht. Weiss ich nicht.
Aber es zeigt,
wie kreativ die Leute sind.
Ein gutes Beispiel dafür,
dass man Weihnachten
dieses Jahr etwas anders feiert.
Wichtig ist, dass man einander sieht
und sich umeinander sorgt.
Das wird uns über
die schwierige Zeit hinweghelfen.
Innovation,
das gefällt Ruedi Noser bestimmt.
Man könnte sich
Sie auch als Samichlaus vorstellen.
Wären Sie der Nette oder der, der
den Kindern auf die Finger klopft
und das erzählt,
was die Eltern gern hätten?
Ich wäre sicher der, der auch
die Eltern genau anschauen würde.
Ab und zu brauchen sicher
auch die Eltern die Rute.
Cedric Wermuth, wie lösen Sie
zu Hause das Samichlaus-Problem?
Wir streiten noch darüber, ob es das
Christkind oder der Samichlaus ist,
der die Päckchen bringt.
Eine Erzieherin
erzählte meiner älteren Tochter,
sie habe den Samichlaus
vorbeifliegen sehen beim Fenster.
Jetzt will sie das Fenster
beim Schlafen nicht mehr schliessen.
Das ist derzeit
unser konkretes Problem.
Thomas Aeschi, wem Sie die Fritze
geben würden, ist klar:
allen Linken und Netten
wahrscheinlich.
Aber wer bekäme die Mandarinen?
Nein, im Gegenteil, das Verhältnis
ist nur in der "Arena" so schlimm.
Mandarinen bekommen alle hart ar-
beitenden Menschen in dieser Krise:
das Pflegepersonal, die Ärzte,
und auch jene in der Regierung,
die Tag und Nacht
an den Schutzkonzepten arbeiteten.
Ich denke,
wir sind nicht so schlecht
für die Weihnachtszeit gerüstet,
wie das heute vielleicht
den Anschein machte.
Schon fast ein Wort zum Sonntag
am Freitagabend.
Eine versöhnliche Note.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Produziert hat die Sendung
Rolf Gatschet.
Die Leitung hatte Franziska Egli.
Mich finden Sie auf Twitter,
Facebook und Instagram.
Nächste Woche begrüsst Sie hier
mein Kollege Mario Grossniklaus.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch,